Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-05 ausarbeitung/article.tex
ausarbeitung überarbeitet

  \begin{abstract}
    Haskell ist eine Sprache, welche vor mehr als 30 Jahren zuerst erschien
    und dennoch heutzutage immer noch ihrer Zeit voraus ist.
    Trotz dessen ist sie in der Industrie wenig verbreitet, da nur
    wenige Programmierer mit ihr Erfahrung haben.
    Warum sich dies ändern sollte und warum nicht nur Haskell, sondern
    auch andere Sprachen, sowie Programmierer davon profitieren können,
    wird in dieser Arbeit erläutert.
  \end{abstract}

@@

  Im September 1987 wurde die
  ''Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture``
  in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
  funktionale Programmiersprachen-Community zu vereinen und eine
  gemeinsame Standardsprache zu entwickeln.
  Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
  funktionalen Sprachen vereinen und gleichzeitig die Nachteile
  beseitigen.
  Die Sprache welche dabei entstand, ist Haskell.

  Während ihrer Entwicklung wurde Haskell stark von Akademikern beeinflusst,
  wobei insbesondere Themen wie Typtheorie, Kategorientheorie und das Lambda-Kalkül
  eine große Rolle spielten. Daraus resultierte, dass Haskell
  einige Besonderheiten aufweist, welche es von anderen Sprachen unterscheidet.
  Kurzgesagt ist Haskell eine polymorphe, funktionale, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

  Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
  es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
  Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
  Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden. Beispiele
  dafür sind algebraische Datentypen, welche nun auch in Rust vorkommen,
  oder die lazy-evaluation, welche in Java mittels Streams eingeführt wurde.

  Jede Ausarbeitung beginnt mit einer guten Einleitung.
  Hier liegt der Fokus auf den Grundlagen,
  sodass klar ist, worum es geht, was das Thema behandelt und
  wieso dies in erster Linie interessant ist.
  Detaillierte Informationen folgen in den späteren Abschnitten.

  Diese grundlegende Einleitung erlaubt auch,
  dass spätere Informationen hierauf aufbauen können.
  Dadurch lässt sich verhindern,
  dass zwei unterschiedliche Abschnitte die gleichen Grundlagen definieren
  und somit im Dokument doppeln.

>>>>

  \begin{abstract}
    % Was ist das Thema
    Haskell ist eine Sprache, welche vor mehr als 30 Jahren zuerst erschien
    und dennoch selbst heutzutage ihrer Zeit in manchen Bereichen voraus ist.
    % Warum ist das Thema interessant
    Trotz dessen ist sie in der Industrie wenig verbreitet, obwohl
    Programmierer viel von ihr lernen können.
    % Wie wurde es umgesetzt
    Inwiefern Programmierer davon profitieren können,
    wird in dieser Arbeit untersucht, indem
    Parallelen zwischen Haskell und anderen Sprachen gezogen werden.
    % Welche Ergebnisse wurden erzielt
    Wir erkennen dabei, dass Haskell mächtige Strukturen besitzt, welche
    in anderen Sprachen nicht oder nur teilweise existieren, da Haskell
    Datenstrukturen auf einem viel abstrakteren Level behandelt,
    wodurch Probleme mit Haskell weitaus effizienter und eleganter
    gelöst werden können.
    % Welche Gründe dies hat und warum sich dies ändern sollte, insbesondere
    % mit Blick auf Programmierer 
    % nicht nur Haskell, sondern
    % auch andere Sprachen, sowie Programmierer davon profitieren können,
    % wird in dieser Arbeit erläutert.
  \end{abstract}

@@

  Im September 1987 wurde die
  ''Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture``
  in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
  funktionale Programmiersprachen-Community zu vereinen und eine
  gemeinsame Standardsprache zu entwickeln.
  Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
  funktionalen Sprachen, insbesondere der zu der Zeit populären Sprache
  ''Miranda``, vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell.

  Während ihrer Entwicklung wurde Haskell stark von Akademikern beeinflusst,
  wobei insbesondere Themen wie Typentheorie, Kategorientheorie und das Lambda-Kalkül
  eine große Rolle spielten. Daraus resultierte, dass Haskell
  einige Besonderheiten aufweist, welche es von anderen Sprachen unterscheidet.
  Diese Besonderheiten sind es, welche Haskell zu einer so interessanten
  Sprache machen, da somit Haskell eine der wenigen reinen
  Programmiersprachen ist, also keine Seiteneffekte vorhanden sind.
  Eine unintuitive Konsequenz daraus ist, dass Haskell keine Variablen besitzt,
  welche verändert werden können, da es keine Zuweisung gibt,
  da Zuweisungen in Haskell Seiteneffekte erzeugen würden. Somit
  existieren in Haskell nur Konstanten, welche nicht verändert werden können.
  Dies wiederum führt dazu, dass klassische Schleifen in Haskell nicht existieren,
  da diese durch Seiteneffekte, insbesondere dem Inkrementieren einer
  Laufvariable, implementiert werden. Stattdessen werden in Haskell
  Funktionen verwendet, welche rekursiv aufgerufen werden, um
  die gewünschte Schleifenfunktionalität zu erreichen.

  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  durch allein kategorientheoretische Konzepte definiert ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

  Polymorphie bedeutet, dass Funktionen und Datenstrukturen
  generisch sind, was bedeutet, dass sie mit verschiedenen Typen verwendet werden können.
  Statische Typisierung bedeutet, dass der Typ einer Variable
  zur Kompilierzeit festgelegt wird, wodurch Fehler, welche durch
  dynamische Typisierung entstehen, vermieden werden. Durch das
  algebraische Typensystem von Haskell, was bedeutet, dass Typen $A$ und
  $B$ zu Produkttypen $A \times B$ und Summentypen $A | B$ kombiniert werden können,
  ist es möglich, Funktionen und Datenstrukturen mit verschiedenen
  Typen zu kombinieren. Hier sehen wir wieder, dass ein starker Fokus
  auf dem Kombinieren von einfacheren Strukturen liegt, wodurch komplexere
  Strukturen entstehen. Da Haskell auch eine funktionale Programmiersprache ist,
  haben auch Funktionen einen Typen, wodurch Funktionen, Konstanten und Variablen
  alle durch die starke Typisierung von Haskell definiert werden können
  und somit eine Typenstruktur aufweisen. Da wir bereits wissen, dass
  Haskell eine stark-typisierte Programmiersprache ist, bedeutet dies,
  dass Programmierfehler in Haskell fast immer von dem Compiler erkannt werden.
  Sollte eine Funktion mit einem falschen Typen aufgerufen werden, oder
  einen falschen Typen zurückgeben, so wird dies vom Compiler erkannt.
  Diese Eigenschaft von Haskell ist sehr nützlich, da es so möglich ist,
  sicherheitskritische Programme zu schreiben, welche mit erhöhter
  Wahrscheinlichkeit korrekt sind als Programme in anderen Sprachen.

  Die lazy-evaluation von Haskell bedeutet, dass Ausdrücke erst dann
  ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden. Dies hat zur Folge,
  dass Ausdrücke, welche nie benötigt werden, nicht ausgewertet werden.
  Dies ist sehr nützlich, da es so möglich ist, unendliche Datenstrukturen
  zu definieren, welche nur dann ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden.
  Beispielsweise kann eine Liste von allen Primzahlen definiert werden,
  wobei man nun die $n$-te Primzahl aus dieser Liste erhalten kann,
  ohne dass die Liste vollständig ausgewertet werden muss.
  Auch wird Code somit idiomatischer, da man analog zur natürlichen
  Sprache ''die $n$-te Primzahl`` verwenden kann, statt diese
  durch eine Funktion zu erhalten, welche die $n$-te Primzahl zurückgibt.

  Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
  es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
  Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
  Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
  Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
  erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen

  % Jede Ausarbeitung beginnt mit einer guten Einleitung.
  % Hier liegt der Fokus auf den Grundlagen,
  % sodass klar ist, worum es geht, was das Thema behandelt und
  % wieso dies in erster Linie interessant ist.
  % Detaillierte Informationen folgen in den späteren Abschnitten.

  % Diese grundlegende Einleitung erlaubt auch,
  % dass spätere Informationen hierauf aufbauen können.
  % Dadurch lässt sich verhindern,
  % dass zwei unterschiedliche Abschnitte die gleichen Grundlagen definieren
  % und somit im Dokument doppeln.
